# Operating System
## 概述
#### 什么是操作系统
1. 操作系统是管理计算机硬件和软件程序的程序，是计算机的基石。
2. 操作系统本质上是一个运行在计算机上的软件程序，用于管理计算机硬件和软件资源。
3. 操作系统的存在屏蔽了硬件层的复杂性。
4. 操作系统的内核是操作系统的核心部分，它负责系统的内存管理，设备管理，文件系统管理和应用程序的管理。


#### 操作系统的基本功能
1. 进程管理：进程控制、进程同步、进程通信、死锁处理、处理机调度等
2. 内存管理：内存分配、地址映射、内存保护与共享、虚拟内存等
3. 设备管理：文件存储空间的管理、目录管理、文件读写管理和保护等
4. 文件管理：完成用户I/O请求，方便用户使用各种设备，并提高设备的利用率。主要包括：缓冲管理、设备分配、设备处理、虚拟设备等。

#### 操作系统的特点
- 共享：操作系统中的资源可以被多个并发进程使用。互斥共享和同时共享。
- 虚拟：虚拟技术把一个物理实体转换成多个逻辑实体。
- 并发：在一段时间内同时运行多个程序。
- 异步：进程不是一次性执行完毕，而是走走停停，以不可知的速度向前推进。

#### 什么是系统调用
- 用户态和内核态
- 用户态可以直接读取应用程序中的数据。内核态：操作系统运行的进程或程序几乎可以访问系统的任何资源。
- 当用户态的应用程序想要调用内核态的子功能时需要用到系统调用。也就是说应用程序凡是需要用到与内核态级别的资源有关的操作，都需要通过系统调用向操作系统发出服务请求，由操作系统代为完成。
- 系统调用：进程控制、进程通信、文件操作、设备操作等。

## 进程

#### 进程和线程的区别
- 进程是资源分配的基本单位。线程不拥有资源，但是线程可以访问隶属进程的资源
- 线程是独立调度的基本单位。在同一个进程内的线程之间切换不会引起进程切换，但是从一个进程中的线程切换到另一个进程中的线程时，会引起进程的切换。。
- 线程的开销比进程的开销要小。进程的创建或撤销需要分配或者回收资源，如内存空间、I/O设备等，所付出的开销远大于创建或撤销时的开销。
- 线程间可以通过直接读写同一进程内的数据进行通信。

#### 进程有哪几种状态
- 创建状态
- 就绪状态
- 运行状态
- 阻塞状态
- 结束状态

#### 进程间通信的方式
- 匿名管道/管道：父子进程之间的通信
- 有名管道：
- 共享内存
- 消息队列
- 信号
- 信号量
- 套接字

#### 线程间同步的方式
- 互斥量
- 信号量
- 事件

#### 进程的调度算法
- 先到先服务调度算法
- 优先级调度
- 时间片轮转调度算法
- 短作业优先调度算法
- 多级反馈队列调度算法


#### 经典同步问题
1. 哲学家进餐问题
2. 读者-写者问题


## 死锁

#### 死锁的必要条件

#### 死锁的检测与恢复

#### 死锁的预防

#### 死锁的避免

1. 安全状态
2. 单个资源的银行家算法
3. 多个资源的银行家算法

## 内存管理

#### 什么是内存管理
- 逻辑地址到物理地址的映射

#### 常见的几种内存管理机制
- 连续的：块式内存管理
- 离散的：页式内存管理、段式内存管理、段页式内存管理

#### 分页和分段分别是解决什么问题

#### 快表和多级页表
- 快表：空间换时间的概念，将最近访问到的页面或段放到内存中的快表中，当访问的页或者段不在内存中时，首先先去快表中查找，如果快表中存在则直接使用，如果不存在在快表中，则调用相应的页面调度算法，将需要的页或段放入快表中。

- 多级页表：时间换空间的概念，


#### 分页和分段的比较
- 分页对程序员来说是透明的，分段需要程序员显式的划分每个段
- 页的大小是不可变得，段的大小是可变的
- 地址空间的维度：页的地址空间是一维的，段的地址空间是二维的
- **出现的原因：** 分页是主要是用于实现虚拟内存，从而可以获得更大的地址空间。分段是为了使程序和数据在逻辑上可以被划分为独立的地址空间，并且有利于共享和保护

#### 逻辑(虚拟)地址和物理地址
-


## 虚拟内存

#### 什么是虚拟内存

#### 局部性原理

#### 虚拟存储器

#### 虚拟内存的技术实现

#### 页面置换算法
