[TOC]

.class文件通过ClassFile定义。

```java
ClassFile {
    u4             magic; //Class 文件的标志
    u2             minor_version;//Class 的小版本号
    u2             major_version;//Class 的大版本号
    u2             constant_pool_count;//常量池的数量
    cp_info        constant_pool[constant_pool_count-1];//常量池
    u2             access_flags;//Class 的访问标记
    u2             this_class;//当前类
    u2             super_class;//父类
    u2             interfaces_count;//接口
    u2             interfaces[interfaces_count];//一个类可以实现多个接口
    u2             fields_count;//Class 文件的字段属性
    field_info     fields[fields_count];//一个类会可以有多个字段
    u2             methods_count;//Class 文件的方法数量
    method_info    methods[methods_count];//一个类可以有个多个方法
    u2             attributes_count;//此类的属性表中的属性数
    attribute_info attributes[attributes_count];//属性表集合
}
```



### 1.魔数magic number

class文件开头4个字节成为魔数，唯一作用是确定这个文件能否被虚拟机接收。

### 2.文件版本号

minor_version	major_version

第五第六位是次版本号，第七第八位是主版本号。

### 3.常量池ConstantPool

常量池数量	常量池

常量池的数量=常量池数量-1，计数器从1开始计数，0代表不引用任何一个常量池项。

常量池主要存放字面量和符号引用。字面量是常量的概念，例如字符串，被final修饰的量；符号引用包括三种常量，类和接口的全限定名、字段的名称和描述符、方法的名称和描述符。

常量池中每一种常量都是一个表，一共14种类型，每个表开始第一位是个tag，标识常量的类型。

### 4.访问标志AccessFlags

常量池之后的两个字节代表访问标志，用于识别一些类或接口层次的访问信息，包括class是类还是接口，是public还是abstract等等。

### 5.当前类、父类、接口索引集合

当前类、父类、接口数量、接口数组

四项每项占两个字节。

当前类用于确定当前类的全限定名，父类用于确定父类的全限定名（除了java.long.Object之外父类索引都不为0），接口索引用于确定实现了什么接口。

**全限定名：**类的全称，包名+类名，例如java.util.List

### 6.字段表集合Fields

两个字节表示字段个数、字段表fields[]

字段表用于描述类或接口中声明的变量，包括类级变量和实例变量，但不包括方法内部的局部变量。

字段表结构：

**access_flags访问标志：**字段的作用域（public、private、protected），实例变量还是类变量（static），可否序列化（transient），可变（final），可见性（volatile）。

**name_index名称索引：**对常量池的引用，表示字段的名称。

**descriptor_index描述符索引：**对常量池的引用，表示字段和方法的描述符。

**attributes_count属性个数：**存放属性的个数。

**attribute[]属性：**具体的属性内容。

### 7.方法表集合Methods

两个字节表示方法数、方法表methods[]

方法表结构跟字段表结构一样。

### 8.属性表集合Attributes

两个字节表示属性个数、属性表attributes[]

字段表，方法表中包含属性表。