# 大数据处理
<!--ts-->
* [大数据处理](#大数据处理)
   * [分治/Hash/排序](#分治hash排序)
      * [思路简介](#思路简介)
      * [案例分析](#案例分析)
         * [海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP](#海量日志数据提取出某日访问百度次数最多的那个ip)
         * [寻找热门查询，300万个查询字符串中统计最热门的10个查询](#寻找热门查询300万个查询字符串中统计最热门的10个查询)
         * [有一个1G大小的一个文件，里面每一行是一个词，词的大小不超过16字节，内存限制大小是1M。返回频数最高的100个词。](#有一个1g大小的一个文件里面每一行是一个词词的大小不超过16字节内存限制大小是1m返回频数最高的100个词)
         * [海量数据分布在100台电脑中，想个办法高效统计出这批数据的TOP10。](#海量数据分布在100台电脑中想个办法高效统计出这批数据的top10)
         * [有10个文件，每个文件1G，每个文件的每一行存放的都是用户的query，每个文件的query都可能重复。要求你按照query的频度排序。](#有10个文件每个文件1g每个文件的每一行存放的都是用户的query每个文件的query都可能重复要求你按照query的频度排序)
         * [给定a、b两个文件，各存放50亿个url，每个url各占64字节，内存限制是4G，让你找出a、b文件共同的url?](#给定ab两个文件各存放50亿个url每个url各占64字节内存限制是4g让你找出ab文件共同的url)
         * [怎么在海量数据中找出重复次数最多的一个?](#怎么在海量数据中找出重复次数最多的一个)
         * [上千万或上亿数据(有重复)，统计其中出现次数最多的前N个数据。](#上千万或上亿数据有重复统计其中出现次数最多的前n个数据)
         * [一个文本文件，大约有一万行，每行一个词，要求统计出其中最频繁出现的前10个词，请给出思想，给出时间复杂度分析。](#一个文本文件大约有一万行每行一个词要求统计出其中最频繁出现的前10个词请给出思想给出时间复杂度分析)
         * [一个文本文件，找出前10个经常出现的词，但这次文件比较长，说是上亿行或十亿行，总之无法一次读入内存，问最优解](#一个文本文件找出前10个经常出现的词但这次文件比较长说是上亿行或十亿行总之无法一次读入内存问最优解)
         * [100w个数中找出最大的100个数。](#100w个数中找出最大的100个数)
   * [Bitmap &amp; Bloom Filter](#bitmap--bloom-filter)
   * [双层桶划分](#双层桶划分)
   * [Trie树/数据库/倒排索引](#trie树数据库倒排索引)
   * [外排序](#外排序)

<!-- Added by: hanzhigang, at: 2021年 8月17日 星期二 13时49分02秒 CST -->

<!--te-->
## 分治/Hash/排序
### 思路简介
> 先映射，后统计，最后排序
- `分而治之/hash映射`：针对数据太大，内存受限，只能是把大文件划分成(映射取模)多个小文件。
- `HashMap统计`：当大文件划分成小文件后，可以使用hashmap进行频率统计。
- `堆/快速排序`：统计完了之后就可以进行排序，得到次数最多的IP。
### 案例分析
#### 海量日志数据，提取出某日访问百度次数最多的那个IP

#### 寻找热门查询，300万个查询字符串中统计最热门的10个查询

#### 有一个1G大小的一个文件，里面每一行是一个词，词的大小不超过16字节，内存限制大小是1M。返回频数最高的100个词。

#### 海量数据分布在100台电脑中，想个办法高效统计出这批数据的TOP10。

#### 有10个文件，每个文件1G，每个文件的每一行存放的都是用户的query，每个文件的query都可能重复。要求你按照query的频度排序。

#### 给定a、b两个文件，各存放50亿个url，每个url各占64字节，内存限制是4G，让你找出a、b文件共同的url?

#### 怎么在海量数据中找出重复次数最多的一个?

#### 上千万或上亿数据(有重复)，统计其中出现次数最多的前N个数据。

#### 一个文本文件，大约有一万行，每行一个词，要求统计出其中最频繁出现的前10个词，请给出思想，给出时间复杂度分析。

#### 一个文本文件，找出前10个经常出现的词，但这次文件比较长，说是上亿行或十亿行，总之无法一次读入内存，问最优解

#### 100w个数中找出最大的100个数。

## Bitmap & Bloom Filter

## 双层桶划分

## Trie树/数据库/倒排索引

## 外排序
